Le cours d'aujourd'hui s'intitule les
épilepsies.
Tout d'abord, comme définition, l'épilepsie est
une affection neurologique chronique d'étiologies diverses caractérisées
par la répétition des crises qui sont dues
à des décharges excessives d'une population des
neurones corticaux.
Ça veut dire qu'on peut avoir une
petite décharge au niveau d'une population de
neurones qui donne une crise et on a
le droit de parler de l'épilepsie qui
est une maladie chronique que quand les crises
se répètent.
Donc, une crise peut être accidentelle.
Une crise unique ou parfois même deux ou
trois contient un facteur causal comme l'alcool,
l'hypoglycémie, un traumatisme, la fièvre chez les
nourrissons.
Et donc, ça, c'est une épilepsie qui
est accidentelle.
Il existe d'autant de manifestations cliniques que
de fonctions cérébrales, mais les plus fréquentes sont
les pertes de connaissances et les phénomènes moteurs.
Donc, il faut savoir aussi que leur diagnostic,
il est électroclinique et leur pronostic est généralement
bon.
D'accord, donc ça, c'est juste quelques
patients épileptiques célèbres qui ont été épileptiques.
Et bien sûr, ceci n'a rien diminué
de leur productivité scientifique et intellectuelle.
Comme Alfred Nobel, Van Gogh, Flaubert, Jules César
et aussi Molière, Socrate qui était un grand
philosophe grec, Vladimir Lenin qui était le patron
de la révolution russe.
Donc, c'était les tsars avant en arabe
et après, c'est devenu un régime communiste.
Et donc, il y a bien sûr marqué
l'histoire au cours des années 1904, 1917.
Donc, sur le plan épidémiologique, il faut savoir
que l'épilepsie, c'est une maladie qui
est fréquente et sa prévalence varie dans le
monde entre 1 et 6 %.
1, c'est dans les pays développés ou
parfois même à moins de 1.
Et malheureusement, une prévalence élevée qui peut atteindre
6 % dans les pays où il y
a un problème d'infection fréquente comme l
'Afrique où il y a la cysticercose, comme
on le voit sur la carte.
Tout ce qui est en rouge ou en
foncé, donc c'est là où la prévalence
est la plus élevée.
Le Maroc, il a une prévalence intermédiaire de
1,1 % dans cette étude que j
'ai mentionnée ici qui a été faite à
Gaza.
Donc, c'est probablement sous-évalué.
Et on voit aussi l'autre courbe, c
'est que, bien sûr, la fréquence de l
'épilepsie, donc, elle a deux pics.
Un pic, en fait, au cours des dix
premières années et après, ça diminue et après,
un autre pic après.
Donc ça, en fait, on voit très, très
bien ces deux pics de fréquence, moins de
10 ans.
Pourquoi?
Parce qu'il y a la fréquence des
infections néonatales, des problèmes de souffrance néonatale, etc.
Donc, et le deuxième pic, c'est à
partir de 10 ans et à partir de
65 ans, 70 ans.
Pourquoi?
Parce qu'il y a la fréquence des
maladies vasculaires, les accidents vasculaires cerveaux, les maladies
cancéreuses.
Mais il faut savoir que tous les âges
sont touchés par l'épilepsie.
Sur le plan physiopathologie, tout d'abord, il
faut savoir que la décharge épileptique, elle a
comme substratant beaucoup de transformations biochimiques et surtout,
retenez qu'il y a deux neurotransmetteurs principaux.
C'est l'acide gamma aminobutyrique et aussi
le glutamate.
Et en fait, par exemple, cette libération du
glutamate qui est l'élément essentiel parce que
c'est un neurotransmetteur excitateur et donc il
est libéré par des transmissions synaptiques.
Et donc, c'est lui qui est à
la base de toutes les modifications de récepteurs
métabotropiques, de récepteurs NMDA, de récepteurs AMPA et
tout ceci, bien sûr, va générer une libération
de sodium, donc entrée d'ions et lysosomotiques
et aussi de calcium qui est l'élément
central et qui va activer beaucoup d'enzymes,
des prothéases, des kinases, des lipases, synthétases, etc.
Et aussi activer des mitochondries, des génomes aussi.
Ils vont être modifiés.
Donc là, ça va produire beaucoup de lésions
avec libération de radicaux livres, de lys neuronal
et de lysosomotiques et aussi même des gènes
précoces qui vont précipiter.
Tout ceci va aboutir à une mort neuronale.
Et ceci permet de mieux comprendre qu'est
ce qui se passe au cours d'un
phénomène critique épileptique.
Et ce qui a été découvert, c'est
que le neurone épileptique n'est pas normal.
En général, vous voyez à gauche le A,
donc c'est un neurone normal.
Une stimulation, ça donne une décharge, alors que
le neurone épileptique qui est à droite, le
B, vous voyez une stimulation, ça donne plusieurs
décharges.
Donc, c'est ce qu'on appelle un
neurone qui est hyper excitable et bien sûr,
une stimulation en train de bouffer le décharge
et parfois ça peut s'auto entretenir.
Et c'est pour ça qu'il ne
faut jamais laisser un patient criser, comme on
dit, ou faire ses crises, parce que plus
on ne le traite pas, plus les crises
risquent de devenir chroniques et parfois de ne
pas répondre aux traitements.
Maintenant, on a vu un petit peu c
'est quoi une crise et c'est quoi
une épilepsie.
C'est quand les crises deviennent chroniques.
Ce n'est pas accidentel.
Comment les choses arrivent.
On avait un petit peu la physiopathologie, l
'épidémie ou les chiffres.
Maintenant, on va voir comment on classe les
épis.
Et là, il faut savoir que la classification
connaît trois niveaux.
Et vous voyez en bas la nouvelle classification
de 2017 de la Ligue mondiale contre l
'épilepsie.
Et là, il y a trois niveaux.
Tout d'abord, le 1, c'est le
type de crise qui est le milieu en
haut.
Et donc là, il faut classer soit en
fait, c'est des crises à début focal,
à début généralisé ou à début, parfois focal
secondairement généralisé ou parfois à début inconnu.
Le deuxième niveau, c'est le type d
'épilepsie, c'est-à-dire l'épilepsie.
Est-ce qu'elle est focale, est-ce
qu'elle est généralisée?
Est-ce qu'elle est focale et généralisée
en même temps ou est-ce qu'elle
est non déterminée?
Et le troisième niveau, c'est le syndrome
épileptique.
Donc, si on a ces deux éléments là,
on peut facilement déterminer le syndrome épileptique.
Et donc, ceci, ça suppose qu'on a
des caractéristiques cliniques, un âge de début particulier,
des facteurs d'aggravation, de déclenchement, etc.
Et donc, tout ceci entraîne souvent des implications
thérapeutiques importantes.
Et le quatrième et le cinquième niveau de
cette classification, c'est pour ça qu'il
faut bien la comprendre et bien l'assimiler.
Et vraiment, elle a des impacts très, très
pratiques.
On voit à droite qu'on a mis
les principales éthiologies.
Soit c'est structurel, soit c'est génétique,
c'est infectieux, métabolique, auto-humain ou inconnu.
Et donc, chaque éthiologie, elle rentre dans l
'une ou l'autre de ces six.
Sinon, on dit inconnu.
Et à gauche, vous avez les comorbidités.
Donc, un sujet âgé, une femme enceinte, l
'enfant, etc.
Donc, grossièrement, cette classification des épilepsies, elle connaît
différents syndromes épileptiques.
Et là, en fait, on parle juste de
quelques exemples.
Par exemple, les épilepsies sont des syndromes généralisés.
Soit c'est idiopathique.
Et en général, c'est de bons pronostics.
C'est comme les convulsions néonatales familiales bénignes.
C'est à dire, c'est des enfants
qui font des convulsions.
Et vous trouvez un caractère familial avec le
développement psychomotor normal et examen normal.
Et une bonne réponse au traitement.
Ou bien, c'est des convulsions néonatales bénignes.
Ça peut être des épilepsies absence de l
'enfant, de l'adolescent, etc.
Elles peuvent être cryptogéniques ou symptomatiques.
Comme le syndrome de West, de Léonard Castaut,
les crises myoclonastatiques, le syndrome de 12.
Ou les épilepsies avec absence myoclonique.
Ou bien, peuvent être symptomatiques sans éthiologie spécifique.
Ou parfois avec éthiologie spécifique.
Et il y a aussi les épilepsies dont
le caractère focalogénéralisé n'est pas déterminé.
Et il y a les syndromes spéciaux.
Maintenant, on va voir le diagnostic positif.
C'est à dire, comment est-ce qu
'on pose le diagnostic de l'épilepsie.
Tout d'abord, il faut savoir qu'il
est basé sur la clinique et sur l
'électroencéphalographie.
Donc, c'est pour ça qu'on parle
d'un diagnostic électroclinique.
Les 80% des informations sont, si vous
voulez, l'aboutissement d'un interrogatoire bien fait.
Donc, tout d'abord, la clinique, il faut
savoir que tout phénomène doit avoir au moins
4 notions fondamentales pour évoquer une crise d
'épilepsie.
Donc, c'est à dire, il faut qu
'il soit aigu.
C'est normal, si vous avez une décharge
électrique au niveau d'une population de neurones.
Il faut que le phénomène s'installe d
'un seul coup, brutalement, en quelques secondes.
Ou parfois, en moins d'une seconde.
Il faut qu'il soit de début et
de fin brusque.
Là aussi, c'est normal, parce que c
'est une décharge qui va débuter comme un
éclair et qui va s'arrêter brusquement.
Et troisièmement, il faut que ce soit stéréotypé,
vu que c'est la même partie du
cerveau.
Dans les crises, par exemple, focales.
Donc, vous allez avoir des phénomènes moteurs après
des phénomènes aphasiques.
Le malade va perdre les mots.
C'est normal que chaque crise va commencer
par les problèmes moteurs, suivi des problèmes aphasiques.
Ce qu'on appelle stéréotypé, c'est-à
-dire que ça se répète de la même
manière.
Et quatrième élément, il faut que ça réponde
à une logique anatomique.
C'est comme quelqu'un qui vous fait
d'emblée une crise au niveau des quatre
membres, alors qu'il n'a pas perdu
connaissance, il est en train de serrer les
yeux.
Là, il n'y a pas de logique
anatomique, parce que les crises généralisées, en général,
la personne doit perdre connaissance.
Et surtout, il doit y avoir une révulsion
des yeux.
Les yeux qui vont un petit peu s
'inverser vers le haut et ne pas serrer
les yeux.
Quand le malade serre les yeux, c'est
plutôt volontaire.
Et là, on pense plutôt à un problème
de crise fonctionnelle et pas de crise épidémique.
Et donc là, vous voyez que, si vous
voulez, pour raisonner devant un phénomène critique, il
faut analyser chaque phénomène.
Par exemple, la première des choses, c'est
de se dire est-ce que c'est
organique ou pas organique?
Comme tout à l'heure, l'exemple du
patient qui serre les yeux et qui contracte
les quatre membres de façon anarchique.
Là, ça n'a pas l'air d
'être organique, parce que si c'était organique,
ça devrait être des crises cloniques avec les
mêmes secousses en même temps au niveau des
membres supérieurs, inférieurs, de la tête.
Et donc, les yeux ont révulsion.
Donc, quand vous pensez à un problème fonctionnel,
ça peut être une crise d'hystérie, une
agitation, une crise névropathique, etc.
Donc, ça, il faut l'éliminer.
En premier, crise organique.
Là, il faut penser à des problèmes extra
neurologiques ou neurologiques.
Extra neurologique, ça peut être cardio-masculaire, une
syncope, par exemple, une hypothémie.
Problème métabolique, par exemple, quelqu'un qui fait
une spasmophilie, des contractures liées à l'hypocalcémie.
Et les problèmes neurologiques, il y a différentes
causes non épileptiques, comme la migraine, les drop
attacks, des spasmes, les myoclonies, etc.
Et quand c'est un problème d'épileptique,
là, il faut voir effectivement le nombre.
Donc, est-ce que c'est une ou
plusieurs?
Donc, est-ce que c'est quelques crises
ou une?
Donc, à ce moment-là, ça pourrait être
plutôt une crise accidentelle qu'il ne faut
pas traiter.
Mais si c'est répété fréquent, là, c
'est une épilepsie.
Il faut la typer un syndrome épileptique.
Et après, vous avez la prise en charge
et tout le reste qui va être facile.
Le diagnostic, on avait dit qu'il est
électroclinique.
Donc, les crises épileptiques se traduisent sur l
'électroencéphalogramme par des activités paroxystiques, des pointes,
polypointes, pointes ondes ou des décharges paroxystiques d
'activités rythmiques.
Les manifestations, bien sûr, cliniques sont variées.
Donc, tout d'abord, on avait dit que
l'interrogatoire, c'est 80% des informations.
Il faut savoir que l'examen clinique, il
est souvent pauvre et surtout l'électroencéphalogramme.
Donc, en fait, c'est trois éléments.
C'est ça ce qui permet de dire
que le diagnostic de l'épilepsie, il est
électro clinique.
Et sachez que l'interrogatoire, vraiment, c'est
la base de c'est la majorité des
renseignements proviennent de l'interrogatoire.
Bien sûr, du patient lui même ou bien
de l'entourage contre le patient.
Père connaissance et surtout des parents pour les
enfants.
Deuxième point, c'est le diagnostic.
Et sachez que l'électroencéphalographie, il faut distinguer
soit des signes critiques, c'est à dire
au cours de la crise.
C'est ça ce que ça veut dire
critique.
Des signes intercritiques, c'est à dire le
mal, il a fait une crise il y
a une semaine et l'autre crise n
'est pas encore venue.
Et donc, si vous faites le jeu aujourd
'hui, vous allez trouver quelques anomalies intercritiques qui
peuvent manquer.
Et des anomalies post-critiques, c'est à
dire le malade, il vient de faire une
crise et vous avez la chance de lui
faire le jeu dans les minutes ou les
heures qui suivent.
Et donc ça, c'est vraiment très important.
Et vous voyez en bas, vous avez par
exemple une pointe en A, vous avez une
polypointe en petit B.
Et ça, c'est vraiment des éléments avec
des caractéristiques de durée et d'amplitude bien
définies.
Afin de les différencier des artefacts et d
'autres anomalies.
En petit C, vous avez une pointe onde.
Et vraiment ça, c'est un aspect pathogonomique
d'un phénomène critique épileptique.
Et vous avez en D, donc des pointes
lentes, onde ou bien des polypointes onde ou
des pointes lentes.
Là, par exemple, regardez, vous avez des anomalies
électriques qui sont contemporaines d'une crise clinique.
Et là, vous voyez que vraiment, l'EEG,
c'est le seul examen par clinique qui
montre aisément des modifications objectives au cours d
'une crise.
Et donc là, il y a parfois des
zones qui peuvent être soit profondes ou des
zones tangentielles.
Donc, ils peuvent capter le signal électrique.
Donc, parce que c'est comme une décharge
électrique qui va essayer de passer d'une
partie du cerveau à une autre.
Là, regardez, là aussi, on a un EEG
vraiment typique d'une épilepsie absence.
Regardez l'EEG avant.
Il est normal, c'est le rythme alpha
sinusoidal avec quelques petits artefacts.
Et regardez, hop, il y a une décharge
vraiment généralisée de pointes ondes à trois cycles
secondes.
Vraiment typique d'une épilepsie absence de l
'enfant.
Les signes post-critiques, en général, ce sont
des signes cliniques et EEG montés au décours
de la crise qui traduisent une souffrance ou
un épuisement transitoire du cerveau et du cortex
cérébral.
Et regardez, là, il va y avoir un
ralentissement de l'activité.
C'est normal parce que les cellules cérébrales
ont tellement souffert qu'il y a des
séquelles qui persistent.
Et là, vous avez des signes intercritiques, c
'est-à-dire entre deux crises, on peut
avoir des anomalies.
Et ça aussi, ça pourra nous orienter vers
le foyer.
Par exemple, là, on voit tout ce qui
est père.
Les électrodes FP2, F4, ça, c'est à
droite.
Et regardez en bas, la moitié en bas,
c'est tout ce qui est impair.
C'est les électrodes du côté gauche.
Et on voit indéniablement un foyer épileptique qui
est du côté gauche, principalement pariétal gauche.
Bien sûr, il n'y a pas que
l'EG, mais il y a aussi ce
qu'on appelle la vidéo EG.
Ça, c'est un examen qu'on a
fait à l'hôpital.
Heureusement qu'au CHU, on a la vidéo
EG.
Et donc, c'est l'enregistrement en même
temps de l'EG et de la vidéo
du patient.
Et donc, vraiment, ça vous permet un petit
peu de bien déterminer les anomalies électriques et
surtout les éléments vidéo de la crise concomitant
des anomalies que vous avez rencontrées.
Un autre élément important, il est inutile de
répéter les EG à chaque consultation.
Dans la majorité des cas, il faut retenir
que l'EG doit être fait une première
fois pour le diagnostic, une deuxième fois, parfois
une dernière, pour arrêter le médicament.
Si, par exemple, le malade, ça fait deux
ans, il ne fait plus de crise.
Il faut vérifier comme ça, il n'y
a pas d'anomalie ou presque.
Ils ont totalement disparu pour arrêter.
Et peut-être une troisième fois quand il
y a un changement des crises de leur
nature, etc.
Et là, c'est vraiment inadmissible que vous
trouvez des patients encore qui vont malheureusement chez
certains collègues et qui font un EG à
chaque consultation.
Donc ça, c'est vraiment pas justifié.
Et c'est pas éthique de la part
du médecin de demander à son patient de
faire un EG.
C'est juste pour payer de l'argent
et c'est un but lucratif.
Et ça n'a aucune logique pour les
gens qui savent bien prendre en charge l
'épilepsie.
Donc, comme on l'avait dit, le diagnostic
se base sur la clinique, sur l'électrocéphalographie.
Mais bien sûr, les épilepsies idiopathiques et heréditaires,
il y a des gènes de prédisposition qui
sont bien connus pour certains, d'autres ne
le sont pas.
Mais, par exemple, chez l'adulte, 60%
des épilepsies sont symptomatiques.
Et là, il faut bien faire un diagnostic
éthiologique.
Et je reviens toujours à la classification de
2017.
Et on voit sur le quatrième élément qui
est à droite, les éthiologies.
À chaque fois, il faut essayer de classer
chez un patient qui a bien fait son
bilan, scannerie, ERM et tout, de trouver une
éthiologie adaptée à ce symptôme.
Donc, les causes des épilepsies, alors qu'elles
sont symptomatiques, comme on l'avait dit, chez
60% des patients adultes.
Sinon, ça peut être des malformations congénitales, des
encéphalites, des séquelles de traumatisme, de souffrance néonatale,
d'AVC, tumeur, d'infection du système nerveux,
de maladies neurologiques évolutives, d'anomalies des chromosomes,
etc.
Les personnes les plus susceptibles de souffrir d
'épilepsies idiopathiques, d'origine inconnue en général, génétiques,
sont les enfants et les adolescents.
Et plus le sujet avance dans l'âge,
et plus il est exposé aux pathologies vasculaires
et tumorales et cancéreuses.
Et au Maroc, les études qu'on avait
faites depuis plus d'une trentaine d'années,
avec aussi une revue qu'on appelle l
'African Middle East Epilepsy Journal, ou AMEJ, A
-M-E-E-J, dans laquelle vous pouvez
trouver toutes les études qu'on a faites
au Maroc, en Afrique et même ailleurs.
On a trouvé que les causes principales au
Maroc, c'est surtout les séquelles de souffrance
néonatale, les infections neuroménagées comme la tuberculose et
les accidents de la circulation, comme par exemple
ce qu'on voit ici à Marrakech, avec
le nombre de motocyclistes et de bicyclettes qui
est très élevé, les gens parfois qui ne
prennent pas les précautions nécessaires.
Il faut faire bien sûr un bilan biologique,
l'homogramme, glycémie, sérologie phylitique, VIH, porphyrie, etc.
Faire une imagerie, ça c'est obligatoire, l
'ATDM, surtout l'IRM, qui est le meilleur
examen morphologique.
Et il ne faut jamais oublier de mentionner
un protocole épilepsie.
L'ATDM garde une place importante sur les
tableaux d'AVC ou en post-traumatique et
les deux examens ne montrent aucune anomalie, et
ça c'est dans le cas des épilepsies
idiopathiques.
Là on va décrire les principaux syndromes épileptiques.
On commence par les épilepsies idiopathiques, et là
on a un tableau typique d'épilepsie absence
de l'enfant, et en général ça commence
aux alentours de 3 jusqu'à 6 ans,
et bien sûr c'est des épilepsies qui
sont marquées par un arrêt de la conscience,
blocage, donc la personne perd connaissance, reste figée,
ou parfois il peut faire des myoclonales palpébrales
qui sont fréquentes, et surtout il y a
un bon développement psychomoteur et un examen neurologique
tout à fait normal.
Et ça il faut retenir qu'on peut
déclencher la crise par quelques facteurs comme l
'hyperventilation, vous demandez à l'enfant parfois de
souffler sur un moule avant, et en général
il peut faire sa crise, et vous pouvez
avoir le diagnostic en consultation avec ses décharges
généralisées, synchrones à 3 Hertz.
Et donc c'est environ 10% des
épilepsies qui survient, comme on l'avait dit,
de 3 parfois jusqu'à 12 ans, et
c'est surtout chez la fille, et donc
c'est une rupture de contact qui dure
quelques secondes, parfois les parents ils dramatisent un
petit peu, ils vous disent que c'est
5 à 10 minutes, alors que quand vous
reproduisez la crise, ça ne dure même pas
5 à 10 secondes à 20 secondes.
Et donc l'adjectif typique caractérise le fait
que l'absence est isolée, simple, sur le
plan clinique, il n'existe aucun autre symptôme
associé, et parfois elles sont tellement fréquentes, 100
ou plus par jour, et facilement provoquées.
Donc là vous avez aussi les épilepsies à
paroxysme rolandique, à point de centre temporal, bien
sûr là malheureusement la vidéo ne passe pas
ici, mais vous pouvez en fait avoir ça
sur YouTube, vous pouvez cliquer juste épilepsie à
paroxysme rolandique, vous pouvez avoir différents types de
crises, ça en fait c'est des épilepsies
partielles, qui sont idiopathiques, qui sont les plus
fréquentes des épilepsies de l'enfant, les plus
fréquentes des épilepsies à absence, et surtout, elles
débutent entre 3 et 13 ans, légère prédominance
masculine, de très bon point aussi qu'elles
guérissent, donc ça bien sûr c'est des
formes d'épilepsie qui peuvent guérir, mais bien
sûr toutes les autres sont chroniques, en général
vers l'adolescence, parfois vers 16 ans, et
les crises parfois peuvent être tellement brèves, ou
nocturnes parfois au cours du sommeil, que certains
docteurs parfois ils ne traitent pas, parce qu
'ils vont disparaître, ils ne vont pas se
généraliser, donc ça ne sert à rien de
donner au patient ou à l'enfant un
traitement antiépileptique qui va peut-être avoir des
effets secondaires, et vous voyez à l'EG,
regardez les anomalies électriques qui sont vraiment très
focalisées, et en général c'est centre temporal,
donc vous voyez c'est sur les électrodes
avec un C, l'épilepsie myoclonale astatique, ou
syndrome de 12, donc c'est une épilepsie
qui est sévère, généralisée, vous avez aussi l
'épilepsie avec pointe onde continue pendant le sommeil,
ce qu'on appelle le syndrome de pox,
donc c'est des épilepsies avec pointe onde
continue du sommeil, et c'est une encéphalopathie
épileptique rare de l'enfant, qui débute entre
2 et 14 ans, avec régression cognitive et
des troubles de comportement, donc bien sûr ce
tableau là, il faut le séparer des épilepsies
qu'on a vu tout à l'heure,
qui sont plus bénignes, le syndrome de 12
aussi n'est pas tout à fait bénin,
mais par exemple cette forme là, il est
plutôt secondaire, et donc le prononcé qu'il
est moins bon, et les crises sont souvent
partielles, avec des anomalies EG subcontinues, et continue
pendant le sommeil, comme on le voit sur
l'EG.
Les crises grand mal du réveil, là en
général vous avez un lien Youtube que vous
pouvez faire pour voir une crise, et vous
allez avoir en fait, c'est la crise
la plus connue du grand public, elle est
spectaculaire, elle démarre par un cri, perte de
connaissance, la personne va chuter, tomber, va se
blesser, bien sûr s'il était debout, elle
va faire une phase tonique, qui dure 10
à 20 secondes, après une phase clonique, 20
à 30 secondes, après une phase résolutive, ou
post-critique, de quelques minutes, arrivée fréquente des
soucousses à ce stade, avec un coma, hypotonie,
relâchement musculaire, et surtout une confusion post-critique,
parfois agitation à la fin, et surtout le
réveil avec des céphalées, courbatures, une amnésie post
-critique totale, donc ça c'est vraiment, les
crises les plus graves, et qu'il faut
bien sûr traiter.
Les épipsychies symptomatiques, ou secondes, donc on va
parler en fait, de ce modèle-là, par
exemple une crise partielle simple, qu'on peut
avoir sur celui-là, le diagnostic différentiel, c
'est-à-dire comme on l'avait dit,
tout ce qui est phénomène critique, n'est
pas synonyme des psy, et là on reprend
le même schéma de tout à l'heure,
c'est juste pour vous dire, qu'il
faut tout d'abord éliminer ce qui n
'est pas organique, les crises par exemple fonctionnelles,
crises d'agitation, crises hystériques, il y a
par exemple les spasmes du sanglot, les petits
enfants qui commencent à crier, à pleurer, à
pleurer, après il fait une perte de connaissance,
et après il va bien sûr se relâcher,
après la respiration va être reprise.
Dans le cadre de l'organique, il faut
éliminer tout ce qui est extra-neurologique, bien
sûr, tout ce qui est épileptique c'est
neurologique, donc éliminer ce qui est extra-neurologique,
par exemple ça peut être une syncope, quelqu
'un qui a par exemple un problème cardiaque,
une valvulopathie, un rhumatisme cardiaque, il peut aussi,
à la suite de ce problème cardiaque, faire
un problème de basse pression cérébrale, ou de
réduction du débit sanguin cérébral, et il va
faire une perte de connaissance avec suite, mais
ça sera à l'emporte-pièce, il va
rapidement se réveiller, sans les conséquences qu'on
a vues tout à l'heure de la
crise généralisée.
Donc il y a aussi les lipotimies, c
'est des problèmes partiels en fait, l'intégration
de la conscience partielle par rapport à la
syncope, ça peut être aussi un problème métabolique,
spasmophilie ou autre, et dans le cadre neurologique,
qu'est-ce qu'il faut éliminer, autre
que l'épilepsie, c'est par exemple les
problèmes non-épileptiques comme les cas de migraines,
et surtout la migraine, comme on avait vu,
il y a des migraines sans aura, ou
parfois il y a des drop attacks, il
y a des spasmes, il y a des
problèmes liés au sommet comme le somnambulisme, les
mouvements périodiques des jambes au cours du sommet,
des crises toniques, tremblements, des mouvements anormaux, donc
tout ça, il faut l'éliminer.
Donc on va maintenant voir les principales étiologies
des épileptomatiques, les causes les plus fréquentes, comme
on l'avait dit, c'est l'asclérose
mésotemporale, donc ça c'est en général suite
à des convulsions fébriles répétées au jeûnage, des
séquelles de souffrance à la naissance, malformations congénitales,
des encéphalites, traumatismes crâniens, tumeurs, AVC, infections du
système nerveux, et là on vous choisit un
petit cas juste surtout étiologique, c'est-à
-dire qu'au moins un peu raisonné, et
là en fait vous avez un jeune qui
s'appelle Platel, 27 ans, avec contestation syndrome
fébrile sévère à l'âge de 6 mois,
et il fait des crises partielles, motrices de
l'hémiphase droite, quelques mois après, secondairement généralisée,
et cliniquement il a un syndrome hémipyramidal avec
séquelles rétractiles droites, en fait il a une
hémipalésie droite avec rétraction, et donc là c
'est tout simplement ce qu'on appelle le
syndrome HHE, syndrome hémipalésie hémiconvulsion épilepsie, c'est
ça ce que c'est que HHE, et
vous voyez sur l'IRM qu'il a,
suite à ce syndrome fébrile sévère, donc il
a eu des séquelles au niveau frontal gauche,
et c'est ça ce qui est responsable
des problèmes de son hémicorps droit, et heureusement
que ce patient-là a eu une bonne
évolution sous traitement, mais garde quand même des
séquelles motrices.
Là aussi vous avez le cas numéro 2,
c'est Ayub, âgé de 32 ans, qui
fait là aussi des crises partielles avec perte
de connaissance, puis crise motrice du manque supérieur
droit, et qui se généralise secondairement, et à
l'examen il a une tâche noire âtre
palpébrale et frontal gauche, et en fait qu
'est-ce qu'on trouve à la TDM,
déjà pour le raisonnement, ça a l'air
d'être une épilepsie symptomatique parce qu'il
y a des anomalies à l'examen, et
surtout donc il y a un début partiel,
et donc par exemple là ce qu'il
faut, à quoi il faut penser effectivement, ça
fait plus, une sclérose tubéreuse de bourneville, ou
parfois il faut aussi évoquer les Sturge-Weber,
avec des angiomes, d'accord, mais ce patient
-là il a plutôt une épilepsie partielle, et
sur la TDM cérébrale on a trouvé des
lésions nodulaires multiples corticales, et en fait c
'est une sclérose tubéreuse de bourneville, et heureusement
il a bien évolué, et l'option surgical
était envisagée devant cette formation palpébrale.
Donc la sclérose mesotemporale, vous voyez un cas
ici, sur plan IRM, à droite, avec agrandissement,
regardez l'hippocampe qui est atrophié en T1,
à gauche en haut, avec le flair, regardez
donc il y a une atrophie avec hypersignal,
et en bas c'est l'imagerie fonctionnelle,
avec un hippométabolisme au niveau hippocampique gauche.
Là aussi donc les mêmes images avec l
'atrophie à l'IRM en bas, et surtout
l'hippométabolisme au niveau de l'imagerie fonctionnelle,
les deux images en haut à droite, en
haut à gauche vous voyez l'hypersignal de
la sclérose de l'hippocampe plus à gauche.
La pathologie ongiomatose, donc ça peut être un
Sturge-Weber, et là vous allez voir des
taches cutanées, c'est comme des ongions cutanés,
et regardez au niveau cortical vous avez des
ongions, parfois ça peut être des malformations, ou
des ongions caverneux, que ce qu'on voit
en haut, les images.
Là vous avez des dysplasies corticales, donc ça
c'est un patient qui a une épilepsie
partielle, et sur l'IRM en fait on
voit une dysplasie, c'est un problème malformatif
de des pliquatures du cortex.
Là vous avez la pathologie tumorale, donc un
patient qui a un qui a une tumeur
glial, donc une tumeur astrocitaire, mais qui est
maligne, qu'on voit en fait, qui a
dégénéré, et avec une différente composante, ça peut
aussi évoquer l'oligodendroglion, mais regardez, il y
a un effet de masse sur la ligne
médiane, avec vraiment, c'est des lésions destructrices,
des lésions envahissantes, et là aussi l'épilepsie
peut révéler ce type de patient, donc c
'est d'où l'intérêt de l'imagerie,
et surtout de l'IRM.
Là vous avez les amartymes qui sont particuliers
par les crises gélastiques, les crises gélastiques c
'est quoi, c'est les crises à type
de rire, c'est un patient qui va
faire sa crise épileptique comme une crise de
rire, il va commencer à rigoler avec une
voix tellement forte, et après en fait, c
'est sans raison, sans justification, et regardez à
l'IRM, à gauche, on voit une image
d'amartyme, épithalamique, et donc qui est évocatrice
de ce type de tumeur.
Le syndrome de l'endocléphanère, donc en fait,
c'est des épilepsies qui sont un peu
sévères, et en général, donc c'est un
problème de régression psychomotrice et du langage, et
les épilepsies, donc parfois, ne répondent pas au
traitement, même si on dose des stéroïdes, de
l'ACTH, de la monothérapie, etc., ou parfois
même une polythérapie, donc parfois le pronostic est
mauvais.
Le syndrome neurocutané, donc ça c'est l
'ascérose tubéreuse de Bourneville, ce qu'on a
vu tout à l'heure, 50% des
cas ont des crises d'épilepsie, et là,
vous voyez sur l'IRM, des tubères collées
aux ventriculatéraux.
Là, c'est la maille de van Riecklinghausen,
avec des amartymes, qu'on voit ici au
niveau du cervelet, l'image à gauche, et
même l'image en haut à droite, au
niveau des noyaux qui sont trop, et là,
vous allez voir des taches caféolées aux peaux.
Ça, c'est un enfant qui est conçu
pour un non-géant facial, l'image en
haut et à droite, et bien sûr, là,
on évoque d'emblée devant un non-géant
facial, ou même cutané, au niveau du tronc,
ou de l'abdomen, ou ailleurs, avec des
crises d'épilepsie, il faut évoquer en fait,
les phagomatoses, surtout le Sturge-Weber, et là,
vous allez avoir des non-géants corticoménagers, comme
on voit sur les images, au scanner en
haut et à gauche, et à l'IRM,
en bas et à gauche, et en haut
et à droite.
Sur le point évoluant aussi, sachez que l
'évolution des épilepsies ne se conçoit que traité,
et d'ailleurs, si on ne traite pas,
là, il y a beaucoup de conséquences, de
chutes, de morts, de séquelles, d'aggravation des
crises, d'état de mal, etc., donc, bien
sûr, on ne conçoit une épilepsie que traité,
sauf les quelques rares cas d'épilepsie, comme
l'épilepsie à paroxysme rolandique, vraiment, avec très
peu de crises, c'est là les cas
qu'on ne traite pas.
Et sachez qu'un traitement bien adapté, on
traine en général 80% de rémission totale
sous un traitement bien adapté.
Regardez cette schématisation vraiment très démonstrative, donc là,
vous allez avoir une stabilisation dans 40%
là, guérison spontanée dans 30% des cas,
ça veut dire 70, presque 80% des
patients récupèrent très bien, et vous allez avoir
20% qui sont résistants, et 10%
qui vont nécessiter la chirurgie pour bien.
Et sachez bien que si on ne traite
pas une crise, elle peut évoluer vers un
état de mal épileptique, donc il peut révéler
des crises déjà, une épilepsie déjà suivie, ou
parfois ça peut être inaugural.
Et les crises sont très rapprochées ou parfois
pendant au moins 10 minutes, 5 minutes, mais
ça dépend des formes, en général, il y
a des formes, on parle de 5, d
'autres on parle de 10 minutes, mais c
'est plus avant, on parlait avant de 30
minutes, 1 heure, mais il ne faut jamais
laisser un patient faire des crises plus que
10 minutes, sinon il y aura un risque
de séquelles.
Et sachez qu'il existe autant d'états
de mal que de crise d'épilepsie.
Sachez qu'une épilepsie non traitée a un
risque de décès par crise grave, chute, inhalation,
un patient qui tombe par exemple sur son
ventre au cours de la crise ou ne
tourne pas sur le côté, il peut inhaler
et mourir, par état de mal, par mort
subite ou par accident d'incirculation ou de
veille.
Maintenant pour le traitement, sachez que le traitement
médical est préconisé dans 70 à 90%
des cas, chirurgical dans 10 à 20%, et
il y a d'autres techniques, la simulation
du Nervac, VNS, Vagus Nerve Stimulator, les neurostimulations,
régime cétogène, électropeinture.
Et le traitement bien sûr est avant tout
symptomatique, il faut supprimer les crises, mais aussi
éthiologiques si la cause est décelable.
Il comporte 3 volets, le traitement médicamenteux, le
traitement chirurgical, les autres traitements, et ne jamais
oublier le traitement préventif.
Le traitement médicamenteux, il faut les règles d
'hygiène de vie, réduire le stress, dormir bien,
supprimer l'alcool, le bruit fort et la
lumière, le manque de nourriture et de sommeil.
Les médicaments antibiotiques, il y a les classiques,
il y a les nouveaux.
Dans les classiques, tous ces médicaments-là, ils
réduisent l'excitabilité des membranes des neurones par
interaction avec certains neuromédiateurs que l'on a
vu tout à l'heure, par exemple le
glutamate qui est excitateur, ils essaient de le
diminuer, ou le GABA qui est inhibiteur, donc
ils essaient de l'augmenter.
Donc les nouveaux médicaments sont efficaces, aussi efficaces
que les anciens, mais leur avantage, c'est
qu'il y a moins d'effets secondaires.
On commence par le phénoarbitale ou le gardénal.
Donc là, les indications, c'est surtout les
épiphyses généralisées plus que partielles.
C'est vrai, il y a des comprimés
10, 50, 100 mg, les formes injectables de
100 mg.
Surtout, il y a de gros effets secondaires
comme la sédation, les troubles cognitifs.
Il faut éviter, surtout chez les enfants, d
'utiliser que ces difficultés matérielles.
Les problèmes rheumatologiques, syndromes algodistrophiques, problèmes
esthétiques.
Chez l'adulte, en général, on donne 100
à 300 mg maximum.
Chez l'enfant, c'est 15 à 20
mg.
La finitoïne, c'est un médicament qu'on
avait avant, mais aussi condamné par le Biais
de l'Association, mais malheureusement qui n'existe
plus au Maroc.
Des comprimés à 100 mg, des injections à
200 mg, surtout les épilepsies partielles, gros effets
secondaires, surtout sédations, troubles esthétiques, digestifs, syndrome
cérébro-vestibulaire.
Chez l'adulte, posologie de 200 à 300
mg par jour.
L'enfant, 10 à 20 mg et surtout,
sa pharmacocynétique n'est pas régulière, un risque
élevé de toxicité.
Et il y a une aggravation des épilepsies
myocloniques.
Et là, vous voyez le problème de la
finitoïne, c'est que jusqu'à 300 mg,
il n'y a pas de problème, la
cinétique augmente linéairement, mais une fois en dépasse,
elle augmente exponentiellement et là, il y a
un gros risque d'effet secondaire.
La carbamazépine, Tégrétol, Crisépine, Alepsia, etc., donc les
génériques.
Des comprimés à 200, 200 chrono, 400 chrono,
il y a même le sirop Crisépine.
Pour la Crisépine, il est disponible.
Les indications, surtout les épilepsies partielles et même
généralisées.
Faire attention à l'allergie, aux troubles digestifs,
à la granulocytose.
Chez l'adulte, la posologie de 600 à
1200 mg.
Chez l'enfant, 10 à 20 mg kilo.
Et surtout, c'est un grand inducteur enzymatique.
Il aggrave les épilepsies myocloniques.
Et là, vous avez toute la liste des
nouveaux antiépileptiques.
Donc là, par exemple, il y a ce
qui est en rouge.
Par exemple, les dérivés épox de carbamazépine, les
toxuximides, le Felbamate, Phosphénitoïne, la Gabapentin, la
Motrigine, l'oxcarbazépine, etc.
La Tirgabine, le Topiramate, le Vigabatrin, le Sabril.
Et vous voyez donc, ces médicaments-là, ils
coûtent un peu cher.
L'épilepsie chez la femme enceinte.
Sachez que les crises sans maîtriser chez une
femme enceinte peuvent être préjudiciables pour elle-même
et pour le foetus.
Les médicaments utilisés peuvent également être nocifs pour
le foetus.
Mais les meilleurs traitements, surtout le Levetiracetam, le
Keppra, l'oxcarbazépine, Trileptal, et la Lamotrigine, la
Mictal ou Synax.
Tous les autres, ils sont dangereux.
Donc, il faut faire très, très attention avec
ces produits-là.
D'accord ?
Donc, le Thératogénicité, il faut retenir que tous
les médicaments ont un risque thératogène et surtout,
c'est le Valproate de sodium, le Pyrimidone,
quand même, 14%.
Et bien sûr, il faut savoir que la
monothérapie, elle expose moins et on voit, par
exemple, la Lamotrigine, en bas, 2,09%, quand
même un risque vraiment très faible.
Maintenant, sur le plan évolution, elle est souvent
très bonne.
Ainsi, 70 à 80% des épilepsies sont
équilibrées par les antiépileptiques.
Ce traitement est arrêté en général de 1
à 5 ans après la dernière crise.
Certaines rares épilepsies idiopathiques sont pharmacodépendantes, traitements
à vie, comme l'épilepsie myoclonique juvénile.
Les épilepsies symptomatiques temporales sont souvent pharmacoresistantes et
répondent bien aux traitements chirurgicales, surtout l'esclérose
de l'hippocampe.
Et donc là, ça a été démarré, heureusement,
au Maroc depuis 2005 et même au Marrakech,
on peut faire la chirurgie de l'épilepsie.
Certaines habitudes sont à bannir, par exemple l
'éviction scolaire, les problèmes de conséquences, la stigmatisation,
les pratiques traditionnelles qui sont très répandues chez
nous.
Et maintenant, on va voir quelques considérations sociales
et l'épilepsie.
Il y a le problème lié à la
scolarité, au travail, au maraboutage.
Comme on l'avait dit, il y a
beaucoup d'exclusions sociales, scolaires, au travail.
Problème de divorce, etc.
Problème de stigmatisation, les patients parfois sont un
peu mis à l'écart, c'est-à
-dire qu'on ne leur donne pas la
même valeur qu'une personne normale.
On croit à soi, parfois, qu'ils sont
contagieux.
Par exemple, ça, c'est très fréquent en
Afrique.
Il y a même des patients qu'on
ne touche jamais parce qu'on croit qu
'ils vont transmettre le mauvais sort, etc.
Il y a même des tribus, parfois, ils
coupent les arbres à côté en disant que,
par exemple, l'histoire des bambous.
Dans certains pays africains, on croit que c
'est des arbres maudits qui ont un peu
transmis ces crises liées à des diables, etc.
Et là, on a aussi le charlatanisme, très
répandu, un grand fléau chez nous, malheureusement, du
fait de l'ignorance, de l'infabritisation, l
'illettrisme, etc.
Donc là, parfois, vous voyez des enfants crisés
dans les locaux de ces guérisseurs, de ces
charlatans, malheureusement, ça s'adouit.
Les conseils de tous les jours, il ne
faut jamais arrêter ni diminuer le traitement sans
avis médical.
Éviter les facteurs qui peuvent entraîner les crises
d'épilepsie, comme le manque de sommeil, l
'alcool, le café, les jeux vidéo, la télévision.
Et là, je donne juste un petit exemple,
c'est ceux des jeux Pokémon qui ont
été inventés au Japon.
Et le lendemain de leur première présentation sur
la télé, il y avait énormément de cas
qui ont fait des crises qui ont vraiment
un afflux au niveau des urgences des enfants
épileptiques suite au fait d'avoir vu ces
jeux vidéo type de Pokémon avec beaucoup de
jeux de lumière.
En conclusion, il faut savoir que l'épilepsie,
c'est une affection neurologique fréquente et qu
'on porte des conséquences socioprofessionnelles par voie dramatique.
Il faut qu'elle soit connue par tout
praticien, notamment le médecin généraliste.
Et son traitement médical est bien codifié, mais
bien sûr, il faut faire un bon diagnostic.
Les cas difficiles, il faut qu'il soit
adressé au spécialiste qui est le neurologue.
Bien sûr, le neurochirurgien, on peut le faire
appel au neurochirurgien une fois on a besoin
de la chirurgie.
Le psychiatre, bien sûr, s'il y a
des troubles de comportement, agitation, etc., on peut
céder du psychiatre.
Mais il faut retenir que c'est le
neurologue qui traite l'épilepsie ou bien un
neuropédiatre, c'est à dire un pédiatre qui
a fait au moins trois années de neurologie.
L'autre élément, c'est que le diagnostic
est électroclinique, c'est basé sur l'interrogatoire.
Le EG doit être bien indiqué, bien fait,
correctement interprété.
Et surtout, sachez que le traitement est bien
codifié, donc le pronostic est généralement bon.
80% des patients, on arrive à un
arrêt total des crises et du traitement.